Задание на Лабораторную работу 1

Виды продукции ИТ-отрасли

В последнее десятилетие Российская Федерация стала определяться концепцией развития национальной IT-отрасли. Это потребовало систематизации характера и содержания экономической и производственной деятельности в рассматриваемой отрасли. Для этого был принят ряд основополагающих нормативно-правовых актов и внесены изменения в действующие, регулирующие экономическую деятельность в целом.

В 2013 году была утверждения «Стратегия развития отрасли информационных технологий в РФ на 2014-2020 годы и на перспективу до 2025 года) (https://docs.cntd.ru/document/499055616). Согласно ей отрасль информационных технологий понимается как совокупность российских компаний, которые осуществляют следующие виды деятельности:

- разработка тиражного программного обеспечения;

- предоставление услуг в сфере информационных технологий, в частности, заказная разработка программного обеспечения, проектирования, внедрения и тестирования информационных системы, консультирование по вопросам информатизации;

-разработка аппаратно-программных комплексов с высокой добавленной стоимостью программной части;

- удаленная обработка и предоставление информации, в том числе на сайтах в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»

Для конкретизации видов экономических деятельности и оказываемых в IT-отрасли услуг Министерство связи и массовых коммуникаций РФ издало приказ от 30 декабря 2014 года № 502 «Об утверждении собирательных классификационных группировок отрасли информационных технологий» (https://docs.cntd.ru/document/420248074)1

Данный документ отсылает к двум классификаторам:

- Общероссийский классификатор видов экономической деятельности (ОКВЭД2)

- Общероссийский классификатор продукции по видам экономической деятельности.

Если по указанным ссылкам открывается не полностью документы, по названию их легко найти на других сайтах в любой поисковой системе.

Однако, данные документы не дают ответа на вопрос, что же именно производит ИТ-отрасль, поскольку наряду с предлагаемыми нормативными категориями можно встретить массу других определений результатов производственной деятельности в ИТ-отрасли: программный продукт, софт,

цифровой продукт, программное обеспечение, ИТ-услуга, электронная услуга, цифровая услуга, цифровые решения, услуги ИТ-аутсорсинга, информационные системы, киберфизические системы, веб-сервисы и другие. И это не говоря о том, что внутри себя данные категории тоже могут делиться. Например, приложение может подразделяться на приложения для операционной системы виндоус и приложения для операционной системы андройд. А операционная система сама по себе отдельный вид производимой продукции (услуги) в ИТ-отрасли. Информационные системы могут делиться в зависимости от целей своего предназначения, сфер применения и т.п.

При этом следует понимать, что определение того, что производит ИТ-компания в определенной мере будет обуславливать то, как следует организовывать это производство.

Задание

Используя различные источники информации, предложите собственную классификацию продукции (услуг), производимых ИТ-отраслью. В качестве основы можно использовать классы, предложенные Стратегией развития отрасли информационных технологий в РФ на 2014-2020 годы и на перспективу до 2025 года, выделив внутри них конкретные виды продукции (услуг).

При выделении продуктов (услуг) необходимо будет описать их сущность и привести примеры.

Описании продукции услуг должно быть представлено по форме:

Продукт(услуга) – описание сущности – примеры (можно оформить в табличной форме)

Сделать выводы о проделанной работе.

Источники

Стратегия развития отрасли информационных технологий в РФ на 2014-2020 годы и на перспективу до 2025 года - https://digital.gov.ru/ru/documents/4084/?utm_referrer=https%3a%2f%2fyandex.ru%2f

Общероссийский классификатор видов экономической деятельности (ОКВЭД2) https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_163320/

Общероссийский классификатор продукции по видам экономической деятельности https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_163703/

Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации от 22 сентября 2020 года № 486. https://digital.gov.ru/ru/documents/7362/

Рожкова М.А. Понятие компьютерной программы (программы для ЭВМ) в российском праве (подробный комментарий к статье 1261 Гражданского кодекса) // Право цифровой экономики – 2022 (18): Ежегодник-

антология / Рук. и науч. ред. М. А. Рожкова. - М.: Статут, 2022. - С. 10-61 https://rozhkova.com/pdf/program-2022.pdf

Полякова Н.В., Поляков В.В., Обухова А.А. ИТ-услуга: определение, свойства, структура // Известия ИГЭА. - 2013. - № 5 (91) .- С. 62-68. https://cyberleninka.ru/article/n/it-usluga-opredelenie-svoystva-struktura

Щербачева Л.В. Виды цифровой продукции как объекты авторского права // Вестник Московского университета МВД России. - 2021. - № 2. - С. 74-81. https://cyberleninka.ru/article/n/vidy-tsifrovoy-produktsii-kak-obekty-avtorskogo-prava

Инюшкин А.А. Характеристика ИТ-продуктов в системе объектов интеллектуальной собственности https://cyberleninka.ru/article/n/harakteristika-it-produktov-v-sisteme-obektov-intellektualnoy-sobstvennosti

Обязательно использование самостоятельно найденной литературы. Все использованные источники должны быть указаны в конце отчет по работе.

Несколько терминов:

Экономическая деятельность – это деятельность по производству, распределению, обмену и потреблению благ и услуг

Производственная деятельность – это совокупность действий работников с применением средств труда, посредством которых происходит превращение ресурсов в готовую продукцию (более узкое понятие по сравнению с экономической деятельности)

Продукция – это результат производственной или хозяйственной деятельности

Услуга – это деятельность/результат деятельности, посредством котором удовлетворяются потребности через предоставление/производство, с одной стороны, преимущественно, материально-неосязаемой продукции, но с другой стороны, через осуществление материальной деятельност