Лабораторная 6. Организация рабочего места (предметно на примере создаваемой Вами компании)

1. Определите факторы, которые необходимо учитывать при проектировании рабочего места:

- руководителя

- специалиста, задействованного в создании продукта

- функционального специалиста.

2. Выявите нормативные и инструктирующие документы, которые регулируют требования к организации рабочих мест в организациях ИТ-отрасли. Помните, что это могут быть «универсальные документы» (например, требования освещенности, температуры и т.п.), так и специализированные, учитывающие особенности деятельности в Вашей компании. Дайте краткое описание этих документов. Результат - в табличной форме.

3. Определите требования к оснащению рабочего места каждого из указанных в задании 1 работников. Результаты укажите в таблице (должно получиться 3 таблицы)

Для руководителя

№ Материально-техническое оснащение рабочего места (средства труда) Предназначение в соответствие с выполняемыми функциями и обязанностями