Лабораторная работа 2. Разработка производственного процесса в проекте

Задание 1. Сформируйте структуру процесса разработки программного обеспечения (с точки зрения организации производства, должны быт учтены все необходимые процессы и операции). Результат представьте в табличной форме с указанием типа процесса/операции (основной, вспомогательный, обслуживающий)

Последовательность стадий Содержание работ (операций) Вид процесса/операции

Три основных стадии:

- Подготовительная стадия

- Обрабатывающая стадия

- Сборочная стадия - завершение внедрени