Лабораторная работа 3. Проектирование организационной структуры

Цель – приобретение начальных навыков проектирования элементов организационной структуры ИТ-компании.

Задание может выполняться как индивидуально, так и в группе на основе результатов предыдущей лабораторной работы, где представлены производственный процесс, т.е. характер динамики деятельности организации по достижению желаемого результата (созданию продукта/услуги)

Результат должен быть представлен в виде отчета о лабораторной работе и презентации с выступлением.

Ход работы

1. Определите цели организации как с точки зрения создания, так и функционирования. Цель создания – это общая цель (стратегическая) организации, цели функционирования – это тактические цели текущей деятельности, выражаемые в конкретных показателях. Не забудьте при этом дать ей название.

Для выполнения задания обязательно обобщите опыт уже действующих компаний, выпускающих аналогичный продукт/услугу. Перед формулировкой цели должна присутствовать таблица с их описанием.

Название компании с указанием сайта Краткое описание Стратегическая цель Тактические цели (возможно присутствуют в виде выпускаемой продукции/услуг)

2. Продемонстрируйте на конкретных примерах, каким образом будет осуществляться разделение труда в данной организации.

Виды разделения труда:

Технологическое разделение труда – по фазам, видам работ, изделиям, узлам, технологическим операциям – определяет расстановку работников в соответствии с технологией производства и в значительной степени влияет на уровень содержательности труда. При узкой специализации в работе появляется монотонность, при слишком широкой специализации повышается вероятность некачественного выполнения работ. Ответственная задача организатора труда состоит в нахождении оптимального уровня технологического разделения труда. Разновидностями этой формы разделения являются постадийное, предметное и пооперационное разделение труда.

Функциональное – в зависимости от характера выполняемых функций на производстве и участия их в производственном процессе. По этому признаку работники делятся на рабочих, служащих, младший обслуживающий персонал, сторожевую и пожарную охраны, учеников. В свою очередь они могут составлять функциональные группы основных рабочих и вспомогательных. Среди последних выделяются группы ремонтных и транспортных рабочих, контролеров качества, рабочих по энергетическому обслуживанию и т. д.

Профессиональное – предполагает дифференциацию по специальностям и профессиям. Исходя из этой формы разделения труда, устанавливается потребная численность работников разных профессий.

Квалификационное – по сложности и точности в соответствии с профессиональными знаниями и опытом работы. Разделение труда здесь осуществляется по уровню квалификации работников, исходя из требуемой квалификации работ.

3. Определите набор необходимых подразделений проектируемой организации. По какому признаку будут выделяться подразделения? Какие связи будут осуществляться между подразделениями (в какой зависимости в горизонтальной и вертикальной плоскости они будут находиться относительно друг друга)?

Перед выполнением данного задания постарайтесь обобщить и привести опыт компаний, выпускающих аналогичный вашему продукт/услугу. Результаты могут быть представлены как в виде скриншотов с пояснением, так (если на сайте компании отсутствует данная схема) самостоятельно созданное текстовое или графическое описание с пояснением. Желательно идентифицировать тип организационной структуры.

4. Определите тип организационной структуры (линейная, линейно-функциональная, матричная, проектная) необходима для вашей организации? Обоснуйте выбор.

Сколько уровней иерархии предполагается? Как будут распределяться обязанности между руководством и персоналом организации.

Не забудьте при этом, что организационная структура среди прочего должна содержать в себе не только структуры производства и управления, но и обслуживающие структурные единицы.

Неплохое описание всех организационных структур, в том числе, с графическим их изображением представлено здесь https://elib.belstu.by/bitstream/123456789/9948/1/lekciya-5_tom.pdf

5. Графически изобразите организационную структуру.

Для этого можно использовать разнообразные веб-сервисы и представленные в них шаблоны. Например, здесь https://creately.com/diagram/example/jmg4teeb1/shema-organizacionnoj-struktury-it-kompanii-ru-classic?r=v