Лабораторная 4. Менеджмент людских ресурсов

Цель – разработка системы управления людскими ресурсами организации.

Менеджмент людских ресурсов – это обеспечение организации необходимыми людскими ресурсами и поддержание их компетентности в соответствие с потребностями деловой активности.

В результате успешного осуществления процесса менеджмента людских ресурсов:

- определяются необходимые навыки

- происходит обеспечение проектов необходимыми людскими ресурсами

- развиваются, поддерживаются или улучшаются навыки персонала

- разрешаются конфликты, возникшие из-за потребности в людских ресурсах

- накапливаются, совершенствуются и используются многократно индивидуальные знания, информация и навыки в пределах всей организации.

Организация должна осуществлять следующие виды деятельности в соответствии с принятыми в организации политиками и процедурами в отношении процесса менеджмента людских ресурсов:

1. Идентификация навыков

Данный вид деятельности состоит из решения следующих задач:

- Для своевременного приобретения или развития ресурсов и навыков, необходимых для руководства и технического персонала, должны проводиться регулярные пересмотры требований проектов и организации. Новые потребности могут быть удовлетворены через обучение, наем или другие механизмы развития штатного персонала.

- Должны быть определены типы и уровни обучения и знаний, необходимые для удовлетворения требований проектов и организации.

2. Развитие навыков

Данный вид деятельности состоит из решения следующих задач:

- Должен быть разработан и документирован план обучения, ориентированный на выполнение графиков работ, требований к ресурсам и потребностей в обучении.

- Следует разработать или приобрести учебные руководства, в том числе наглядные пособия, используемые для обеспечения обучения.

- Должен реализовываться план обучения для обеспечения обучения персонала. Следует поддерживать записи о проведении обучения.

3. Приобретение и обеспечение навыков

Данный вид деятельности состоит из решения следующих задач:

- Разработать систематически обновляемую программу найма штатного персонала, соответствующего потребностям проектов и организации.

Обеспечить возможности для карьерного роста существующего штатного персонала.

- Определить объективные критерии, которые могут использоваться для оценки рабочих характеристик штатного персонала.

- Оценить рабочие характеристики штатного персонала по отношению к его вкладу в достижение конечных целей проекта или организации.

- Гарантировать обеспечение обратной связи от результатов выполненных оценок к штатному персоналу.

- Сопровождать адекватные записи о рабочих характеристиках штатного персонала, включая информацию о навыках, законченном обучении и оценках рабочих характеристик.

- Определять потребности проектов и организаций в проектных группах. Определять структуру группы и правила работы. Следует разрешать конфликты, возникающие из-за ограниченности ресурсов, требуемых многими проектами.

- Уполномочить группы для выполнения своих ролей, гарантируя, что эти группы обладают:

a) пониманием своей роли в проекте;

b) совместным видением или ощущением общих интересов в успехе проекта;

c)соответствующими механизмами или средствами для коммуникации и взаимодействия между группами;

d)поддержкой соответствующего руководства для выполнения требований проекта.

- Следует гарантировать наличие необходимого сочетания прав и категорий соответственно обученного персонала для своевременного выполнения запланированных действий и задач.

Задания.

1. Разработайте политику менеджмент людских ресурсов для вашей организации. Должны быть учтены все процессы менеджмента людских ресурсов.

Примеры политик можно посмотреть здесь: https://www.gazprom.ru/f/posts/42/687423/hr_politics.pdf https://media.rspp.ru/document/1/8/1/81984287655c1d532eaf6c833e6f715d.pdf https://qaztt.kz/upload/files/70845_323665_07.pdf https://lukoil.ru/FileSystem/9/552965.pdf?dl=1 https://iitu.edu.kz/documents/685/Кадровая_политика.pdf https://mottex.ru/pics/uploads/docs/Mottex-Personnel_policy.pdf

2. Выявите профессиональные стандарты, касающиеся области информационных технологий по реестру профессиональных стандартов Минтруда https://profstandart.rosmintrud.ru/obshchiy-informatsionnyy-blok/natsionalnyy-reestr-professionalnykh-standartov/reestr-professionalnykh-standartov/

3. Определите перечень ролей, необходимых для реализации вашего проекта. Описывайте их конкретно, т.е. не просто программист, а программист по такому-то языку программирования.

4. Идентифицируйте навыки, необходимые для каждой из ролей Вашего проекта. Результаты представьте в таблице

Роль Описание роли Необходимые навыки

Литература https://vestnik.volbi.ru/upload/numbers/429/article-429-962.pdf https://cyberleninka.ru/article/n/14034996.pdf https://www.hse.ru/mirror/pubs/share/741595550.pdf https://russoft.org/wp-content/uploads/2021/12/CHelovecheskie-resursy.pdf https://d-russia.ru/wp-content/uploads/2022/12/survey_russoft_2022_.pdf