Лабораторная работа 5.

Цель – сформировать представление об основной документации по оформлению структуры кадрового состава организации. Составить штатное расписание для своей организации. Разработать должностные инструкции.

Задание на работу

1. Ознакомиться с унифицированной формой штатного расписания Т-3, утвержденной постановлением Госкомстата РФ от 05.01.2004 № 1 «Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету труда и его оплаты». https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_47274/62bd1be54fd6008a4f9ef4253b3270199d9d3069/

2. Составить штатное расписание для своей организации. Опираться на организационную структуру и выделенные должности/роли, с учетом необходимого количества работников.

Штатное расписание — учётный документ с информацией о структуре компании, численности работников, их должностях, квалификации, окладах и надбавках. Он нужен всем юрлицам и ИП, у которых есть постоянные сотрудники.

Пример

3. Составить должностные инструкции на должности в соответствие со штатным расписанием для одного руководителя, одного работника в рамках технологического разделения труда (задействованных непосредственно в разработке), для одного работника функционального подразделения

(бухгалтер, специалист по кадрам, специалист по продажам и т.п.). При составлении должностной инструкции необходимо учитывать специфику деятельности вашей организации и профессиональные стандарты. Типовые инструкции, которые есть в интернете, не всегда это отражают. Их можно использовать для ознакомления.

Структура текста должностной инструкции включает следующие разделы:

1. Общая часть (общие положения)

2. Функции

3. Должностные обязанности

4. Права

5. Ответственность

6. Взаимоотношения (связи по должности).

Основные требования к тексту должностной инструкции - это полнота определения задач, четкая формулировка функций и обязанностей. Если в должностной инструкции обязанности сформулированы в общем виде, неконкретно и обтекаемо, то этот документ является чисто формальным и не выполняет своего назначения. Положения должностной инструкции должны конкретизировать обязанности и виды работ, выполняемых по той или иной должности, исключая их неоднозначное толкование. Глаголы следует употреблять в изъявительном наклонении: "Инспектор выполняет", "Инспектор организует", "Референт составляет " и т. д.

Примеры должностной инструкции (не переписывать, ознакомиться для формирования общего представления) https://всеинструкции.рф/wp-content/uploads/2020/03/Программист.doc https://hr-profi.ru/dolzhnostnye-instruktsii/programmist/ https://www.kaus-group.ru/knowledge/duty/category/information/material/733/ https://apfia.ru/dolzhnostnaya-instrukciya-mladshego-testirovshchika/ https://glavkniga.ru/forms/konsultation/18_07_51_dolzhnostnaja_instruktsija.pdf